A szoftverek körülvesznek minket
és néha bennünk is vannak.
De mi történik ha azok az eszközök, amiket mi használunk
másnak engedelmeskednek?
Az eszköz amit te irányítasz a te érdekeidet szolgálja
de ha valaki más irányítja azt
akkor az ő érdekeit szolgálják
Ha megtudod vizsgálni az eszközöket hogy lásd, hogy működnek
képes vagy tanulni belőlük
még módosíthatod is azokat hogy máshogy vagy jobban működjenek,
Ha megtudod osztani az eszközt és annak a változtatásait,
akkor te segítesz másokon, és
ők is segítenek neked.
Sőt, így fejlesztették a régi gépeket.
Mindenki láthatta a program forrás kódját
és az emberek szabadon oszthatták meg munkájukat hogy a növekedésüket fenntartsák.
Minden felhasználó egy lehetséges szerző volt.
De amikor a vállalatok elkezdték lezárni a forrás kódokat
nem volt többé lehetséges részt venni
vagy akár tudni, hogy a kód mit csinál
Válaszképpen, hackerek megalapították a GNU projektet,
hogy létrehozzanak egy számítógépes rendszert
úgy tervezték, hogy tiszteletben tartsa a felhasználók függetlenségét
Bevezették a "copyleft" manővert
és beleépítették a GNU Általános Licencbe,
egy jogi struktúra ami megőrzi a felhasználók jogait
Alig 10 éve alatt,
a szabad szoftver mozgalom létrehozta a GNU/Linux rendszert.
Számítástechnika amit senki nem tud birtokolni, de bárki használhatja.
Ma ez tartja a gépeket a levegőben,
kezeli a tőzsdét
és a globális internet is ezen fut
Mi mindannyian találkozunk szabad szoftverrel láthatatlan módon.
De a szoftver szabadság az emberek számára készült.
Arról van szó hogy a technológia amiben mi élünk
milyen alakot fog felvenni, és milyen társadalmat
használunk arra, hogy a digitális hatalmat építsünk
Még van tennivalónk
Szabad Szoftver Mozgalom
30 éve
a felhasználók szabadságáért
csatlakozz hozzánk
járulj hozzá
tudj meg többet
fsf.org
Licenc CC BY-SA 4.0 2014
Video by urchn.org
Fordította: Nagy Mihály